### 2012-05-28 latex/anexo_tensores.tex

%\documentclass[main]{subfiles}
%\begin{document}

@@

El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema. Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia} En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:

$$
\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
\end{array}\right) \\
$$

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.

Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuya longitud coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:

@@

Sin embargo resulta mucho ms interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema. Para realizar dicho cambio se utiliza el Teorema de Steiner. Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$. El término $\delta_{\alpha \beta}$ es conocido como Delta de Kronecker. Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha \neq \beta$. En el caso en consideración dicha matriz resulta en:

@@

Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuya longitud se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:

@@

Sucede algo similar en lo que respecta a los motores. Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$. El momento de inercia de un cilindro en su centro de masa es:

\begin{equation}
\label{eq:izzm}
\Pi_{G_{M}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
0  &\frac{3r^2+h^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}  
\end{array}\right)
\end{equation}
La entrada $(3,3)$ de la matriz de la ecuación \ref{eq:izzm} la pasaremos a llamar $I_{zzm}$\\

@@

Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$.

@@

En base al análisis realizado hasta el momento se tiene que:

$$I_{zmm}=1.54\times10^{-5}kgm^2
$$

$$
I_{xx}=I_{yy}=2.32\times10^{-2}kgm^2
$$

$$
I_{zz}=4.37\times10^{-2}kgm^2
$$
%\end{document}

>>>>

\documentclass[main]{subfiles}
\begin{document}

@@

El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema. Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia}. En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
$$
\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
\end{array}\right) 
$$

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.\\

Por otra parte el tensor de inercia de una varilla, cuyo eje principal coincide con el versor $\vec{i_q}$, respecto a su centro de masa tiene la forma:

@@

Sin embargo resulta mucho ms interesante obtener el tensor de inercia expresado respecto del centro de masa del sistema. Para realizar dicho cambio se utiliza el \emph{Teorema de Steiner}. Dicho teorema afirma que: $\Pi_Q = \Pi_G +J_Q^{M,G}$, donde los términos de $J_Q^{M,G}$ pueden calcularse como: $(J_Q^{M,G})_{\alpha \beta} = M(G-Q)^2\delta_{\alpha \beta}-M(G-Q)_{\alpha}M(G-Q)_{\beta}$. El término $\delta_{\alpha \beta}$ es conocido como Delta de Kronecker. Su valor es uno si $\alpha =\beta$ y cero si $\alpha \neq \beta$. En el caso en consideración dicha matriz resulta en:

@@

Análogamente, el tensor de inercia de una varilla cuyo eje principal se encuentra respecto de la dirección $\vec{j_q}$ respecto del centro de masa del sistema es:

@@

Sucede algo similar en lo que respecta a los motores. Tendremos un tensor de inercia para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{i_q}$ y otro para los motores que se encuentran sobre la dirección $\vec{j_q}$. El momento de inercia de un cilindro en su centro de masa es:\\
\begin{equation}
\label{eq:izzm}
\Pi_{G_{M}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
0  &\frac{3r^2+h^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}  
\end{array}\right)
\end{equation}

La entrada $(3,3)$ de la matriz de la ecuación \ref{eq:izzm} la pasaremos a llamar $I_{zzm}$\\

@@

Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$

@@

En base al análisis realizado hasta el momento se obtienen los siguientes valores:

\begin{itemize}
\item $I_{zmm}=1.54\times10^{-5}kgm^2$
\item $I_{xx}=I_{yy}=2.32\times10^{-2}kgm^2$
\item $I_{zz}=4.37\times10^{-2}kgm^2$
\end{itemize}

\end{document}

### 2012-05-28 latex/camara.tex

Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real. El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición en todo momento sin un retardo demasiado grande. Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman. Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo, pero para la estimación de la posición se deberá confiar únicamente en la predicción realizada por el filtro, sin realimentación alguna.

@@

Por un lado se tienen las coordenadas del ``mundo'', representadas en la figura \ref{fig:coordenadas} como ``$i$'', ``$j$'' y ``$k$'', que son coordenadas espaciales (3D). Por otro lado, también representadas en la figura, están las coordenadas de la cámara que también son espaciales y se representan mediante ``$ic$'', ``$jc$'' y ``$kc$''.

@@

El pasaje entre las coordenadas ``del mundo'' y las coordenadas ``de la cámara'' se realiza mediante la rotación R y la translación T.
Siendo ``$X$'' las coordenadas del mundo de ``$M$'' y ``$X_c$'' las coordenadas de ``$M$'' referenciadas a la cámara. Entonces se puede afirmar:
$$X_c = R X + T$$

@@

El marcador consta básicamente de 3 bloques de cuadrados concéntricos. El $4^o$ lugar será ocupado por algún identificador para diferenciar distintos marcadores. El hecho de que tenga 3 bloques en 3 esquinas distintas permite conocer con facilidad la orientación del mismo. El tamaño del marcador es de 20x29,7 cm, el tamaño de una hoja A4 y se puede observar en la figura \ref{fig:marcador}.

@@

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
	\subfloat[Detección de segmentos: LSD]{\label{fig:lsd}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/lsd.png}}
	\subfloat[Detección del marcador, filtrado del LSD]{\label{fig:lsd_filt}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/lsd_filt.png}}		
  \end{center}
  \caption{Detección y filtrado de segmentos}
  \label{fig:lsds}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:lsds} se muestra una fotografía donde aparecen 2 marcadores distintos. Al aplicarle el detector de segmentos LSD se obtuvo la figura \ref{fig:lsd}. Luego se detectaron cuáles de estos segmentos pertenecen a estructuras como las descritas anteriormente (3 bloques de 3 cuadrados concéntricos corresponden a un marcador), y los resultados se muestran en la figura \ref{fig:lsd_filt}.\\

@@

Claramente se puede implementar algún tipo de algoritmo que introduzca cierta tolerancia, permitiendo que falten algunos segmentos. Esta sería una importante mejora a implementar ya que agrega una gran robustez al algoritmo.

@@

Como se puede observar los resultados son aceptables, obteniendo un error de unos pocos grados en los ángulos, y apenas 2 centímetros en la posición. Además es importante destacar que se cometió un error sistemático en el proceso de adquisición ya que la distancia en el eje ``$z$'' se midió desde el marcador hasta el extremo del lente más cercano. En su lugar se debería haber considerado la distancia hasta donde se forma la imagen en la cámara, que es un tanto más adentro. Si se hubiera considerado este aspecto, la medida sería aún más fidedigna, ya que la distancia del lente al centro del plano de proyección sobre el que se forma la imagen en la cámara, sumaría un par de centímetros a la medida realizada.

@@

En la figura \ref{fig:plots} se presentan 2 imágenes: la primera basada en las coordenadas de la cámara, es decir dejando la cámara fija y ubicando el marcador y la segunda basada en las coordenadas del mundo, es decir dejando el marcador fijo y ubicando la posición relativa de la cámara.

\subsubsection*{Realidad aumentada}

\begin{wrapfigure}{l}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/resultado_ar.png}
	\end{center}
	\caption{Realidad aumentada}
	\label{fig:resultado_ar}
\end{wrapfigure}

@@

Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre el aparece parado un fosforito. Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[25pt]

>>>>

Es importante destacar que el algoritmo debe ser lo suficientemente rápido como para procesar las imágenes en tiempo real. El cuadricóptero equipado con la cámara estará filmando en todo momento y es necesario obtener la posición sin un retardo demasiado grande. Es evidente que puede ocurrir que durante varios frames no se tenga ningún marcador a la vista, situación en la que se confiará plenamente en la estimación del estado obtenida del filtro de Kalman. Para la estimación de los ángulos esta situación no es tan grave, ya que se puede obtener realimentación mediante el acelerómetro y el giróscopo.

@@

Por un lado se tienen las coordenadas del ``mundo'', representadas en la figura \ref{fig:coordenadas} como ``$i$'', ``$j$'' y ``$k$'', que son coordenadas espaciales (3D). Por otro lado, también representadas en la figura, están las coordenadas de la cámara que también son espaciales y se representan mediante ``$i_c$'', ``$j_c$'' y ``$k_c$''.

@@

El pasaje entre las coordenadas ``del mundo'' y las coordenadas ``de la cámara'' se realiza mediante la rotación R y la translación T.
Siendo ``$X$'' las coordenadas del mundo de ``$M$'' y ``$X_c$'' las coordenadas de ``$M$'' referenciadas a la cámara, se puede afirmar:
$$X_c = R X + T$$

@@

El marcador consta básicamente de 3 bloques de cuadrados concéntricos. El $4^o$ lugar será ocupado por algún identificador para diferenciar distintos marcadores. El hecho de que tenga 3 bloques en 3 esquinas distintas permite conocer con facilidad la orientación del mismo. El tamaño del marcador es de 20x29.7 cm, el tamaño de una hoja A4 y se puede observar en la figura \ref{fig:marcador}.

@@

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
  \vspace{-10pt}
	\subfloat[Detección de segmentos: LSD]{\label{fig:lsd}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/lsd.png}}
	\subfloat[Detección del marcador, filtrado del LSD]{\label{fig:lsd_filt}
	\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_camara/lsd_filt.png}}		
  \end{center}
  \caption{Detección y filtrado de segmentos}
  \label{fig:lsds}
\end{figure}

En la figura \ref{fig:lsds} se muestra una fotografía donde aparecen 2 marcadores distintos. Al aplicarle el detector de segmentos LSD se obtuvo la figura \ref{fig:lsd}. Luego se detectaron cuáles de estos segmentos pertenecen a estructuras como las descriptas anteriormente (3 bloques de 3 cuadrados concéntricos corresponden a un marcador), y los resultados se muestran en la figura \ref{fig:lsd_filt}.\\

@@

Claramente se puede implementar algún tipo de algoritmo que introduzca cierta tolerancia, permitiendo que falten algunos segmentos, lo cual significaría una importante mejora a implementar ya que agrega una gran robustez al algoritmo.

@@

Como se puede observar los resultados son aceptables, obteniendo un error de unos pocos grados en los ángulos, y apenas 2 centímetros en la posición. Además es importante destacar que se cometió un error sistemático en el proceso de adquisición ya que la distancia en el eje ``$z$'' se midió desde el marcador hasta el extremo del lente más cercano. En su lugar se debería haber considerado la distancia hasta donde se forma la imagen en la cámara, que es un tanto más adentro. Si se hubiera considerado este aspecto, la medida sería aún más fidedigna, ya que la distancia del lente al centro del plano de proyección sobre el que se forma la imagen en la cámara sumaría un par de centímetros a la medida realizada.

@@

En la figura \ref{fig:plots} se presentan 2 imágenes: la primera basada en las coordenadas de la cámara, es decir dejando la cámara fija y ubicando el marcador, y la segunda basada en las coordenadas del mundo, es decir dejando el marcador fijo y ubicando la posición relativa de la cámara.

\newpage
\subsubsection*{Realidad aumentada}

\begin{wrapfigure}{r}{0.55\textwidth}
	\begin{center}
	\vspace{-20pt}
		\includegraphics[width=0.48\textwidth]{./pics_camara/resultado_ar.png}
	\end{center}
	\caption{Realidad aumentada}
	\label{fig:resultado_ar}
\end{wrapfigure}

@@

Se añade un cubo con una de las caras coincidente con uno de los cuadrados del marcador, y sobre él aparece parado un fosforito. Los resultados se pueden apreciar en la figura \ref{fig:resultado_ar}.\\[45pt]
